+++
category = "vert"
date = 2014-12-13
title = "Carnet de voyage en train de nuit"
+++

Depuis ce week-end il n’y a plus de train direct entre Paris et Berlin.
Et ça m’attriste. Les trains de nuit ont été l’épine dorsale de mes
déplacements depuis 10 ans que je vis en Europe.

Voici donc un petit carnet de route de trains de nuits que j’ai pris et
qui n’existent plus.

J’indique l’ordre dans lequel je les ai pris, mais je précise leur année
de décès.

# Nice — Nantes Océan-Riviera 2010

J’étudiais à Nantes et j’avais une copine à Nice. Le train de nuit ne
s’appelait pas encore *Lunéa* et mettait environ 14h. C’était le trajet
le plus long de France.

Le train changeait deux fois de locomotive : une fois à Marseille pour
faire demi-tour et une fois à Bordeaux pour mettre une locomotive diesel
jusqu’à Nantes.

Le voyage n’avait rien d’extraordinaire, mais il était imprégné de
l’impatience de retrouver ou la tristesse de quitter le premier amour.
Le train était surtout rempli de militaires qui rejoignaient la base de
Saintes.

# Paris — Vienne : Orient Express 2007/2009

Hé oui ! L’Orient Express avant de devenir une icône du luxe était
surtout un train permettant de voyager. De Londres à Istambul il s’est
peu à peu réduit en peau de chagrin. C’était un train de l’ÖBB, les
chemins de fers autrichiens tout à fait moderne, bien loin de
l’imaginaire collectif.

Quand je l’ai pris en janvier 2007, ce qu’il restait de cette ligne
mythique était le Paris-Vienne, 3 mois avant qu’elle soit réduite à
Strasbourg—Vienne suite à l’ouverture de la LGV Est.

En Décembre 2009 ce fut la fin complète de ce train.

Le voyage durait 15 heures. C’est probablement pour ça que nous n’étions
que 6 dans la voiture ; en plus tous dans le même compartiment. Le
contrôleur a ouvert deux compartiments de plus : nous n’étions donc que
deux par compartiments. Le vrai luxe !

Une fois le soleil couché, j’ai profité de la prise électrique (il y a 7
ans... on attend toujours en France) pour regarder quelques épisodes de
Veronica Mars et dormir. Au réveil je découvre les montagnes enneigées
sous un grand soleil et le contrôleur nous propose un petit déjeuner au
lit.

Ah oui, j’avais payé 35€ pour tout ça.

Plus d’informations sur l’historique
<http://www.seat61.com/OrientExpress.htm>

# Copenhage — Cologne : Borealis 2014

Gare Centrale de Copenhague : quai n°4, train à destination de
Amsterdam, Bâle et Prague. La magie de la recomposition des trains
pendant la nuit.

Nous ne sommes que deux dans le compartiment au départ du train. L’autre
passager est un retraité des chemins de fers qui allait à Londres. Moi
j’allais à Nantes pour ma soutenance de fin d’études. Il avait ramené
son burger et sa bouteille de vin.

À Roskilde monte un couple qui revenait du festival de rock du même nom.
Le garçon était bien trop saoul. On l’a poussé sur la couchette du haut
où il a dormi d’une traite (sans ronfler !). La fille s’est jointe à
notre discussion sur les voyages avec deux pintes de bière en canette.

À Odense monte un jeune indien en costume. Il revenait d’un entretien
d’embauche en prévision de la fin de sa thèse qu’il effectuait en
Allemagne.

Une dernière personne est montée vers minuit pour redescendre à 5h du
matin.

# Paris — Berlin : Perseus 2008/2014

Jusqu’en 2008, le Perseus passait par Bruxelles et possédait encore une
voiture restaurant pour prendre un Capuccino et se réveiller en douceur
en découvrant les abords de Paris et de Berlin.

Il a ensuite été accouplé avec le *Cassiopée* à destination de Münich.
Le train passe donc par Metz au lieu de Bruxelles rallongeant le voyage
de plus d’une heure et la voiture restaurant a disparu.

Ce n’étaient pas des voyages particulièrement mémorables, mais j’ai pris
ce train plusieurs fois et il me manquera pour rejoindre ma famille à
Hannovre ce noël.

De plus il reliait les deux capitales du noyau dur de l’Europe. Il n’est
plus possible de le faire sans correspondance ou encore de faire le
voyage avec un vélo. C’est toute la construction européenne qui
s’effrite.

# Paris — Barcelone : Joan Miró 2013

Aaaah ! Les Trenhotel Elipsos ! C’était des trains Talgo qui étaient
utilisés. Mon entourage sait à quel point je suis admiratif de ce
fabriquant espagnol.

Le positionnement était relativement haut de gamme : les compartiments
de la classe touriste n’accueillent que 4 passagers, contre 6
habituellement même si l’aménagement intérieur datait des années 80. Le
fait que ce soient des Talgo rendent le voyage exceptionnellement
agréable.

Il y a une voiture bar et une voiture restaurant. Je me suis posé au bar
pour commander un peu de vin. Une véritable machine à expresso est
accrochée au comptoir trop étroit par des sangles. Les commandes fusent
pour servir la voiture restaurant « 3 cafés, 1 cognac, 2 cava et 4
crèmes catalanes », un serveur fait la plonge dans un coin pour préparer
le service suivant.

Entre la qualité du matériel et le service un peu meilleur sans pour
autant être une croisière de luxe comme certaines variantes de
l’Orient-Express c’est une grande perte. Cependant la Russie a décidé
d’en acheter pour desservir le Kiev et Berlin depuis Moscou. Peut-être
qu’ils reviendront !

# Autres voyages

Je pourrais encore parler longtemps des trains de nuit :

-   des voyages au ski avec des potes
-   la fois où une vieille dame m’a payé mon billet parce que je m’étais
    trompé de date et que la VISA n’était pas acceptée
-   la fois où j’ai payé le billet d’un jeune homme qui a du arrêter son
    voyage en Scandinavie parce qu’il avait perdu son pass Interrail
-   mes navettes régulières entre Toulouse et Paris
-   l’horreur des TGV de nuit
-   la magie des trains de nuit qui roulent de jour

# PS

Si quelqu’un veut se lancer dans l’aventure de créer une compagnie
privée de trains de nuit européen, qu’il me contacte !
