+++
date = 2018-12-20
title = "Pourquoi je me suis syndiqué"
category = "rouge-noir"
+++

Il y a deux ans et demi, dans un
[blogpost](https://blog.tristramg.eu/anarchy-in-the-it.html), j’avais
conclu que se syndiquer aurait pu être une piste pour maintenir un peu
de démocratie au sein de l’entreprise.

J’ai finalement passé ce cap en juillet ; j’ai adhéré à la
[CNT](http://www.cnt-f.org). J’ai choisi ce syndicat anarchiste par
sympathie pour le communisme anti-autoritaire et parce que les syndicats
de la fédération CNT sont organisés par industrie. Ainsi, dans une
entreprise, il n’y aura pas un syndicat pour les cadres et un autre pour
les travailleurs, comme cela peut arriver à la CGT (ce qui n’aide pas
trop la lutte des classes...).

Mais pourquoi diable se syndiquer lorsque tout baigne pour moi ? Côté
privilèges, je suis au top : mâle blanc, cisgenre, milieu trentaine,
fils d’intellos, trop diplômé, aimant un métier très porteur. Côté
boulot, j’ai toute la protection sociale d’un salarié tout en pouvant
faire la fine bouche grâce à [Codeurs en
Liberté](https://www.codeursenliberté.fr), à temps partiel tout en
gagnant presque trois fois le SMIC.

Je vois trois raisons : se confronter à la réalité, anticiper des
conflits et changer la société.

# Is this real life?

Entre mes amis d’école d’ingénieur, les collègues, je traine
essentiellement un milieu très homogène, parmis les 20% des revenus les
plus élevés de France (voire 10% !). Nos discussions politiques sont
généralement hors sol. Soit très théoriques, soit très techniques, mais
déconnectées d’un bon nombre de réalités.

Les rencontres mensuelles du syndicat comportent un tour de table pour
échanger sa situation, celle de son lieu de travail, les relations avec
la hiérarchie et les autres syndicats.

Les échanges, les conseils et avertissements des camarades permettent de
mieux se rendre compte de toute la machinerie managériale qui se répète
et se ressemble quelles que soient les entreprises.

Le taylorisme et la division du travail sont toujours présents, juste
noyés dans un vocabulaire trompeur et un paternalisme déguisé en
bienveillance.

# Démissionner c’est renoncer

Ce regard plus critique et expérimenté permettra d’être plus alerte et
prévenir des problèmes.

En effet, en informatique nous avons la fâcheuse tendance à laisser une
situation pourrir (par manque de vigilance, par flemme, par confiance en
la direction) jusqu’à ce qu’elle devienne invivable, provoquant des
vagues de démissions.

C’est confortable : la nouvelle ligne sur le CV est valorisée, le
salaire augmenté et les nouveaux défis sont motivants.

Mais c’est dommage de laisser en permanence la situation d’une
entreprise se dégrader, non ? N’avons-nous pas envie de construire
quelque chose de plus durable ?

# Changer la société

Bien sûr il y a la volonté de pouvoir faire notre métier.

Mais au-delà, il y a la volonté d’arriver à une société où chaque
personne serait libre, c’est-à-dire ne subissant aucune forme de
domination. Et l’anarcho-syndicalisme est pour moi un moyen
d’expérimenter de nouvelles formes de travail et préparer les esprits et
les pratiques pour la révolution à venir.

Et toi, camarade, tu te syndiques quand ?
